---
title: 第二十章：创建和操纵表
lang: en-US
---

# 第二十章：创建和操纵表

## 创建表 `CREATE TABLE`

MySQL不仅用于表数据操纵，而且还可以用来执行数据库和表的所有操作，包括表本身的创建和处理。

一般有两种创建表的方法：

- 使用具有交互式创建和管理表的工具（如第2章讨论的工具）； 
- 表也可以直接用MySQL语句操纵。

为了用程序创建表，可使用SQL的CREATE TABLE语句。

## 表创建基础

为利用CREATE TABLE创建表，必须给出下列信息：

- 新表的名字，在关键字CREATE TABLE之后给出；
- 表列的名字和定义，用逗号分隔。

CREATE TABLE语句也可能会包括其他关键字或选项，但至少要包括表的名字和列的细节。

~~~mysql
CREATE TABLE customers(
  cust_id      int       NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  cust_name    char(50)  NOT NULL ,
  cust_address char(50)  NULL ,
  cust_city    char(50)  NULL ,
  cust_state   char(5)   NULL ,
  cust_zip     char(10)  NULL ,
  cust_country char(50)  NULL ,
  cust_contact char(50)  NULL ,
  cust_email   char(255) NULL ,
  PRIMARY KEY (cust_id)
) ENGINE=InnoDB;
~~~

## 使用 NULL 值

允许NULL值的列也允许在插入行时不给出该列的值。不允许NULL值的列不接受该列没有值的行，换句话说，在插入或更新行时，该列必须有值。

每个表列或者是NULL列，或者是NOT NULL列，这种状态在创建时由表的定义规定。

~~~mysql
CREATE TABLE orders(
  order_num  int      NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  order_date datetime NOT NULL ,
  cust_id    int      NOT NULL ,
  PRIMARY KEY (order_num)
) ENGINE=InnoDB;
~~~

> 理解NULL 不要把NULL值与空串相混淆。NULL值是没有值，它不是空串。如果指定''（两个单引号，其间没有字符），这在NOT NULL列中是允许的。空串是一个有效的值，它不是无值。NULL值用关键字NULL而不是空串指定

## 主键再介绍

正如所述，主键值必须唯一。即，表中的每个行必须具有唯一的主键值。如果主键使用单个列，则它的值必须唯一。如果使用多个列，则这些列的组合值必须唯一。

**主键可以创建时定义，也可以创建后定义。**

主键和NULL值，主键为其值唯一标识表中每个行的列。主键中只能使用不允许NULL值的列。允许NULL值的列不能作为唯一标识。

## AUTO_INCREMENT

`AUTO_INCREMENT` 自动增长，当我们将这个定义给当前列的后，在数据添加后该数值会不断的递增。

每个表只允许一个AUTO_INCREMENT列，而且它必须被索引。

## 指定默认值

如果在插入行时没有给出值，MySQL允许指定此时使用的默认值。默认值用CREATE TABLE语句的列定义中的DEFAULT关键字指定。

~~~mysql
CREATE TABLE `XXX`(
  `ID` INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT DEFAULT
)
~~~

> **不允许函数** 与大多数DBMS不一样，MySQL不允许使用函数作为默认值，它只支持常量。
> 使用默认值而不是NULL值 许多数据库开发人员使用默认值而不是NULL列，特别是对用于计算或数据分组的列更是如此。

## 引擎类型

MySQL有一个具体管理和处理数据的内部引擎。

在你使用CREATE TABLE语句时，该引擎具体创建表，而在你使用SELECT语句或进行其他数据库处理时，该引擎在内部处理你的请求。多数时候，此引擎都隐藏在DBMS内，不需要过多关注它。

但MySQL与其他DBMS不一样，它具有多种引擎。它打包多个引擎，这些引擎都隐藏在MySQL服务器内，全都能执行CREATE TABLE和SELECT等命令。

`ENGINE=InnDB`：事务处理引擎，它不支持全文本搜索。
`ENGINE=MEMORY`：功能相当于MyISAM，但由于数据存储再内存中，速度快（特别适合于临时表）；
`ENGINE=MyISAM`：一个性能极高的引擎，支持全文本搜索，但是不支持事务处理。

> **外键不能跨引擎** 混用引擎类型有一个大缺陷。外键（用于强制实施引用完整性）不能跨引擎，即使用一个引擎的表不能引用具有使用不同引擎的表的外键。

## 更新表

为更新表定义，可使用ALTER TABLE语句。但是，理想状态下，当表中存储数据以后，该表就不应该再被更新。在表的设计过程中需要花费大量时间来考虑，以便后期不对该表进行大的改动。

注意点：

- 在ALTER TABLE之后给出要更改的表名（该表必须存在，否则将出错）；
- 所做更改的列表。

语法格式：

~~~mysql
-- 添加
ALTER TABLE 表名 ADD 列名 数据类型...
-- 删除
ALTER TABLE 表名 DROP 列名
-- 修改已写好的列的数据类型
ALTER TABLE 表名 MODIFY 列名 数据类型...
-- 修改将列替换
ALTER TABLE 表名 CHANGE 要替换的列 新的列名 数据类型...
-- 改默认值
ALTER TABLE 表名 ALTER 列 SET DEFAULT 新值
-- 删除默认值
ALTER TABLE 表名 ALTER 列 DROP DEFAULT
-- 修改表名
ALTER TABLE 旧表名 RENAME TO 新表名
~~~

~~~mysql
ALTER TABLE orderitems ADD CONSTRAINT fk_orderitems_orders FOREIGN KEY (order_num) REFERENCES orders (order_num);

ALTER TABLE orderitems ADD CONSTRAINT fk_orderitems_products FOREIGN KEY (prod_id) REFERENCES products (prod_id);

ALTER TABLE orders ADD CONSTRAINT fk_orders_customers FOREIGN KEY (cust_id) REFERENCES customers (cust_id);

ALTER TABLE products ADD CONSTRAINT fk_products_vendors FOREIGN KEY (vend_id) REFERENCES vendors (vend_id);
~~~

复杂的表结构更改一般需要手动删除过程，它涉及以下步骤：

- 用新的列布局创建一个新表；
- 使用INSERT SELECT语句从旧表复制数据到新表。如果有必要，可使用换函数和计算字段；
- 检验包含所需数据的新表；
- 重命名旧表（如果确定，可以删除它）； 
- 用旧表原来的名字重命名新表；
- 根据需要，重新创建触发器、存储过程、索引和外键。

> **小心使用ALTER TABLE** 使用ALTER TABLE要极为小心，应该在进行改动前做一个完整的备份（模式和数据的备份）。数据库表的更改不能撤销，如果增加了不需要的列，可能不能删除它们。类似地，如果删除了不应该删除的列，可能会丢失该列中的所有数据。

## 删除表

使用DROP TABLE语句即可:

~~~mysql
GROP TABLE xxx;
~~~

> 注意：这是永久删除

## 重命名表

~~~mysql
RENAME TABLE old_table_name TO new_table_name;
~~~
